Translator: Hong Anh
Reviewer: Trung Nguyen
Trong quá trình phát triển của lịch sử nhân loại,
bệnh truyền nhiễm giết chết nhiều người
nhất là bệnh sốt rét.
Bệnh sốt rét xuất hiện do vết cắn của các con muỗi bị bệnh,
và đây hẳn là là tai họa lâu đời nhất của chúng ta.
Cũng có thể, chúng ta mắc bệnh sốt rét vì chúng ta tiến hóa từ loài khỉ.
Và cho đến nay, bệnh sốt rét lây lan rộng trong loài người.
Chúng ta có 300 triệu trường hợp mắc bệnh mỗi năm
và có hơn nửa triệu người chết.
Bây giờ điều này hẳn không có ý nghĩa gì.
Chúng ta biết cách chữa bệnh sốt rét
từ những năm 1600.
Đó là khi các thầy tu truyền giáo dòng Tên ở Peru
phát hiện ra vỏ cây cinchona,
bên trong loại vỏ đó có chứa Quinin,
vẫn là một cách chữa bệnh hiệu quả cho đến ngày nay.
Vậy là chúng ta đã biết cách chữa bệnh sốt rét trong nhiều thế kỉ.
Chúng ta biết cách phòng ngừa nó từ năm 1897,
đó là khi bác sỹ phẫu thuật quân đội người Anh - Ronald Ross
phát hiện ra muỗi chính là loài vật mang mầm bệnh,
không phải do không khí xấu hay khí độc như suy nghĩ trước đây.
Vậy nên, bệnh sốt rét là bệnh tương đối dễ chữa.
Nhưng cho đến nay, hàng trăm ngàn người
vẫn bị chết chỉ vì bị muỗi cắn.
Tại sao lại như thế?
Đây là một câu hỏi
hấp dẫn đối với cá nhân tôi trong một thời gian dài.
Tôi là con gái của một người Ấn Độ nhập cư,
đi thăm anh em họ hàng ở Ấn Độ vào mỗi mùa hè
và vì không có khả năng miễn dịch với bệnh sốt rét ở địa phương,
tôi bị buộc phải ngủ trong màn chống muỗi nóng bức mỗi đêm.
Trong khi, các anh chị em họ của tôi được phép
ngủ trên sân thượng, điều này thật tuyệt,
buổi đêm mát mẻ, gió nhè nhẹ thổi qua.
Và tôi thực sự ghét lũ muỗi vì điều đó.
Nhưng đồng thời, tôi lại sinh ra trong gia đình theo đạo Jain
và đạo Jain tuân theo
chủ trương tuyệt đối không dùng bạo lực.
Vì thế, người theo đạo Jain không được ăn thịt,
không được đi trên cỏ.
Bởi vì, bạn biết đấy,
khi bạn bước trên cỏ, bạn có thể vô tình giết chết một số loài côn trùng.
Chúng tôi chắc chắn cũng không được đập chết lũ muỗi.
Vì vậy, sức mạnh đáng sợ của lũ côn trùng nhỏ bé này
tôi đã nhận thấy rõ ràng từ khi còn bé.
Và đó là lí do tại sao tôi dành 5 năm làm nghề báo,
cố gắng để hiểu tại sao bệnh sốt rét
lại là mối họa kinh khủng với chúng ta lâu đến thế?
Và tôi nghĩ có 3 lí do chính.
Ba lý do đó tạo nên lý do thứ tư
và đó cũng có thể cũng là lí do lớn nhất trong tất cả.
Lí do đầu tiên là khoa học.
Đây là loài kí sinh trùng nhỏ bé gây ra bệnh sốt rét,
một trong những mầm bệnh phức tạp nhất
và quỷ quái nhất mà con người biết đến.
Nó sống nửa cuộc đời bên trong muỗi (máu lạnh)
và nửa cuộc đời còn lại bên trong con người (máu nóng).
Hai môi trường này không chỉ hoàn toàn khác biệt nhau,
mà còn là kẻ thù của nhau.
Vì thế loài muỗi cố gắng để chống lại loài kí sinh trùng,
cũng như cơ thể con người đấu tranh chống lại chúng.
Loài sinh vật này sống dưới sự bao vây như thế,
nhưng nó không chỉ sống sót mà còn phát triển mạnh.
Nó lan rộng, và có nhiều cách lẩn tránh
sự tấn công hơn chúng ta biết.
Bởi vì nó là loài ký sinh biến đổi hình dạng.
Giống như một con sâu bướm biến thành một con bướm,
kí sinh trùng sốt rét biến đổi bản thân như thế
7 lần trong vòng đời của nó.
Và sau mỗi lần biến đổi, không chỉ hình dáng của chúng hoàn toàn khác nhau,
mà sinh lí cũng thay đổi theo từng giai đoạn.
Vậy nên, nếu bạn dùng một loại thuốc
có thể chống lại kí sinh trùng trong một giai đoạn biến đổi nào đó,
loại thuốc đó chưa chắc có tác dụng
với kí sinh trùng ở giai đoạn khác.
Nó có thể ẩn trong cơ thể của chúng ta
mà không bị chúng ta phát hiện, trong nhiều ngày, nhiều tuần,
nhiều tháng, nhiều năm, thậm chí trong vài thập kỉ.
Vì vậy, kí sinh trùng là một thách thức lớn
đối với khoa học cần phải giải quyết,
nhưng muỗi là loài mang vật kí sinh đó.
Có khoảng 12 loài muỗi
mang phần lớn mầm mống bệnh sốt rét trên thế giới,
và chúng ta biết nhiều về các loại môi trường nước đặc trưng
mà chúng quen sống.
Bạn nghĩ rằng, tại sao chúng ta không tránh xa
những nơi mà kẻ giết người đó sinh sống? Đúng không?
Chúng ta có thể dễ dàng tránh những nơi mà những kẻ giết người như
gấu xám Bắc Mỹ và cá sấu sống.
Nhưng giả sử bạn sống ở vùng nhiệt đới,
bạn đi bộ ra ngoài lều của mình
và để lại dấu chân trên đất
xung quanh chỗ ở của mình,
hay cứ cho rằng bò hay lợn của bạn để lại dấu chân.
Sau đó, trời mưa
và nước đọng lại trên những vết chân đó.
Đấy, bạn vô tình tạo ra nơi sống cho loài muỗi sốt rét
ngay ở ngoài cửa nhà bạn.
Đúng là không dễ dàng gì giải thoát chúng ta khỏi loài côn trùng này.
Chúng ta tạo ra môi trường mà chúng thích sống
chỉ bằng việc sống cuộc sống của chính chúng ta.
Vì thế, có một thách thức lớn đối với khoa học
và cả đối với nền kinh tế.
Bệnh sốt rét thường đến với những nơi nghèo nhất
và hẻo lánh nhất trên Trái Đất,
có một lí do lí giải cho điều đó.
Với người nghèo, họ dễ có nguy cơ mắc bệnh sốt rét.
Vì người nghèo có nhiều khả năng
phải sống trong một căn nhà đơn sơ với hệ thống thoát nước kém.
Đây là những nơi thích hợp cho loài muỗi sinh sản.
Cửa ra vào và cửa sổ nhà họ hầu như đều không có rèm che,
họ cũng dường như không có điện để dùng,
trong khi tất cả các hoạt động trong nhà thì hầu hết đều cần dùng điện,
vì thế, họ ở ngoài nhiều hơn.
Họ bị muỗi đốt nhiều hơn.
Do đó, nghèo đói là nguyên nhân dẫn đến mắc bệnh sốt rét,
nhưng những gì chúng ta nghĩ bây giờ là
bệnh sốt rét gây ra nghèo đói.
Có điều, nó tấn công mạnh nhất trong suốt vụ mùa thu hoạch,
khi mà những người nông dân cần phải ở trên cánh đồng
để thu hoạch vụ mùa, thì cũng là lúc mà họ bị sốt và ốm.
Nhưng cũng có nhiều nguyên nhân khác
dẫn đến cái chết của con người.
Điều này xảy ra trong lịch sử.
Chúng ta có khả năng đưa bệnh sốt rét ra xã hội.
Tuy nhiên, mọi thứ vẫn giữ nguyên,
chúng ta vẫn dùng nước và thức ăn bẩn, vệ sinh môi trường kém,
tất cả những điều đó làm con người dễ bị ốm hơn.
Nếu bệnh sốt rét bị đẩy lùi,
tỉ lệ tử vong sẽ giảm xuống.
Và nhà kinh tế học Jeff Sachs đã xác định được
điều này có ý nghĩa thế nào đối với xã hội.
Tức là, nếu bệnh sốt rét vẫn phát triển trong xã hội,
nền kinh tế sẽ sụt giảm
1.3% mỗi năm,
năm này qua năm khác, chỉ bởi vì dịch bệnh này.
Vì vậy, điều này đặt ra một thách thức lớn cho nền kinh tế.
Bởi vì cứ cho rằng bạn có thể chế tạo ra một loại thuốc
hay một loại vắc-xin tốt, làm thế nào để phân phối
tới những nơi mà không có đường giao thông,
không có cơ sở hạ tầng,
không có phòng ướp lạnh để giữ lạnh vắc-xin,
không có bệnh viện, không có thầy thuốc
để phân phát những thứ này tới nơi mà nhiều người cần chúng?
Vì thế, có một trở ngại lớn đối với nền kinh tế trong việc chế ngự bệnh sốt rét.
Nhưng cùng với những thách thức về mặt khoa học và mặt kinh tế,
còn có thách thức đối với văn hóa,
và có lẽ đây là một phần về bệnh sốt rét
mà mọi người không muốn đề cập tới.
Và có một nghịch lí rằng
những người dễ mắc bệnh sốt rét nhất
lại là những người có xung hướng ít quan tâm đến nó nhất.
Điều đó được phát hiện bởi các nhà nhân chủng học y tế.
Họ hỏi những người bị mắc bệnh sốt rét ở một số nơi trên thế giới,
"Bạn nghĩ gì về bệnh sốt rét?"
Họ không trả lời rằng "Đó là một loại bềnh giết người. Chúng tôi ghê sợ nó"
Họ nói rằng: "Bệnh sốt rét là một căn bệnh thông thường trong cuộc sống".
Và đó chắc chắn là kinh nghiệm của bản thân tôi.
Khi tôi nói với những người bà con của mình ở Ấn Độ rằng
tôi đang viết một cuốn sách về bệnh sốt rét,
họ ngạc nhiên nhìn tôi
như kiểu tôi vừa nói với họ, tôi đang viết một quyển sách về mụn cóc hay gì đó tương tự.
Cũng như, tại sao tôi lại viết về cái vấn đề nhàm chán
và tầm thường đến vậy?
Đó là một nhận thức thực sự nguy hiểm.
Ví dụ, một đứa trẻ ở Malawi,
cô bé mắc bệnh sốt rét tới 12 lần trước khi lên hai,
nhưng cô bé vẫn sống sót,
cô bé sẽ tiếp tục mắc bệnh sốt rét nhiều lần nữa trong suốt cuộc đời mình,
nhưng dường như sẽ không chết vì nó.
Và trong kinh nghiệm sống của cô bé,
bệnh sốt rét đơn giản chỉ là cái gì đó đến và đi.
Và điều đó thực sự đúng với căn bệnh sốt rét.
Hầu hết các bệnh sốt rét trên thế giới đến rồi đi.
Chỉ là, có nhiều bệnh sốt rét
mà phần nhỏ trong số này thường kết thúc cùng sự chết chóc
làm tăng số lượng người chết lên nhiều hơn.
Tôi cho rằng, những người sống ở vùng hay mắc bệnh sốt rét trên thế giới
nghĩ về bệnh sốt rét theo cách
mà những người sống ở vùng ôn đới
nghĩ về bệnh cảm cúm và cảm lạnh. Đúng không?
Cảm cúm và cảm lạnh là một gánh nặng lớn cho xã hội
và cho chính cuộc sống của chúng ta,
nhưng chúng ta thậm chí không có sự đề phòng nó
dù là đơn giản nhất,
bởi vì chúng ta coi rằng nhiễm cúm hay cảm lạnh là điều rất bình thường
trong suốt mùa cảm lạnh và cảm cúm.
Và do đó, đây là một thách thức về văn hóa rất lớn
trong việc chế ngự bệnh sốt rét.
Bởi vì nếu mọi người nghĩ: thật là bình thường khi mắc bệnh sốt rét
thì làm sao bạn có thể đưa họ tới bác sĩ
để chẩn đoán bệnh, để lấy toa thuốc
để lấy thuốc,
để đẩy lùi bệnh, để mắc màn khi đi ngủ?
Đây là một thách thức rất lớn trong văn hóa để chế ngự dịch bệnh này.
Nối kết tất cả với nhau.
Chúng ta mắc phải một căn bệnh, phức tạp về mặt khoa học,
một thách thức nền kinh tế phải đối mặt,
và cũng là vấn đề đáng lưu tâm
đối với những người được hưởng ít sự chăm sóc nhất .
Và vấn đề lớn nhất đó là,
vấn đề chính trị.
Làm cách nào để nhà lãnh đạo chính trị của bạn
quan tâm đến vấn đề này?
Và câu trả lời chính là lịch sử.
Xuyên suốt lịch sử, những vùng miền dễ mắc bệnh sốt rét
vẫn sống chung với căn bệnh này.
Những cuộc tấn công chính vào bệnh sốt rét
đều xuất phát từ ngoài những vùng đó,
từ những người không bị ràng buộc
bởi những quan điểm chính trị.
Nhưng tôi nghĩ cũng nên nói về sự khó khăn gặp phải.
Nỗ lực đầu tiên tấn công chống lại bệnh sốt rét
bắt đầu vào những năm 1950.
Nó là đứa con tinh thần của Bộ Ngoại Giao Mỹ.
Và nỗ lực này cũng như là một thách thức với nền kinh tế.
Họ hiểu rằng sản phẩm họ tạo ra, nên tập trung vào mục tiêu giá rẻ, dễ sử dụng,
và vì thế họ tập trung vào thuốc trừ sâu DDT.
Đồng thời, họ cũng nhận ra các thách thức văn hóa đặt ra.
Trong thực tế, quan điểm của họ là
không nên hỏi những người đang gặp nguy hiểm vì mắc bệnh sốt rét bất cứ điều gì.
Hãy làm mọi việc có thể để giúp họ.
Nhưng họ đánh giá quá thấp các thách thức khoa học.
Họ quá đề cao các công cụ mà họ có
vì thế mà họ ngừng việc nghiên cứu về bệnh sốt rét.
Và khi mà những công cụ đó mất đi tác dụng,
dư luận quay lưng lại với chúng,
họ không có đủ chuyên môn khoa học để biết nên làm gì.
Toàn bộ chiến dịch bị phá sản, bệnh sốt rét lại tiếp tục hoành hành,
nhưng tình hình còn tồi tệ hơn cả trước kia,
bởi vì bệnh sốt rét đã bị dồn tới nơi khó tiếp cận nhất
ở hình thức khó kiểm soát nhất.
Tại thời điểm đó, một quan chức trong WHO đã tuyên bố toàn bộ chiến dịch
là "một trong những sai lầm lớn nhất được biết đến trong y tế công cộng".
Nỗ lực gần đây nhất trong việc chế ngự bệnh sốt rét, được thực hiện vào cuối những năm 1990,
được chỉ đạo và tài trợ chủ yếu
từ bên ngoài cộng đồng những người mắc bệnh sốt rét.
Bây giờ, nỗ lực này cũng được hiểu như là một thách thức khoa học.
Họ thực hiện rất nhiều nghiên cứu về bệnh sốt rét.
Và họ nhận ra, đây cũng là một thách thức đối với nền kinh tế.
Họ chú trọng vào việc, thứ mà họ tạo ra phải vừa rẻ, vừa dễ sử dụng.
Nhưng, tôi nghĩ rằng, tình thế lưỡng nan hiện nay chính là sự thách thức văn hóa.
Điểm chính yếu trong nỗ lực hiện nay là việc mắc màn khi đi ngủ.
Những chiếc màn được xử lý với thuốc chống côn trùng.
Chúng được phân phối cho những người
trong thế giới của hàng triệu người mắc bệnh sốt rét.
Và khi nghĩ về việc mắc màn,
đó như là một cách điều trị ngoại khoa.
Bạn biết đấy, điều đó thực sự không có giá trị gì
đối với một gia đình đã nhiễm bệnh, ngoại trừ việc phòng ngừa.
Chúng tôi đã đề nghị mọi người sử dụng những chiếc màn mỗi đêm.
Họ phải ngủ trong màn mỗi đêm.
Đó là cách duy nhất có hiệu quả.
Và họ phải làm thế
thậm chí khi màn cản gió mát,
thậm chí họ phải thức dậy vào lúc nửa đêm
và họ có thể an tâm,
thậm chí, họ phải di chuyển tất cả mọi đồ đạc
để mắc màn,
hay ngay cả khi họ sống trong một túp lều,
và việc treo màn rất khó khăn.
Nhưng khó khăn đó không là gì nếu bạn đang chiến đấu với một căn bệnh chết người.
Ý tôi là, đây chỉ là những bất tiện nhỏ
Nhưng không phải là việc những người mắc bệnh sốt rét nghĩ gì về căn bệnh này
Vì vậy, đối với họ, phải tính cách khác.
Ví dụ, thử tưởng tượng, một nhóm người Kenyans có thiện chí
đến với những người sống ở vùng ôn đới và nói:
"Các bạn biết đấy, các bạn mắc phải bệnh cảm lạnh và cảm cúm quá nhiều.
Chúng tôi vừa thiết kế ra một công cụ tuyệt vời, dễ dàng sử dụng, giá cả rẻ,
chúng tôi sẽ tặng miễn phí cho các bạn.
Những cái đó được gọi là khẩu trang,
và tất cả những gì bạn phải làm
là đeo nó mỗi ngày, trong suốt mùa dịch cảm lạnh và cảm cúm,
khi bạn tới trường, hay tới nơi làm việc."
Chúng ta có thể làm điều đó không?
Tôi cho rằng, đó là cách mà những người trong cộng đồng mắc bệnh sốt rét
nghĩ về những chiếc màn
khi họ nhận được chúng.
Thực vậy, từ việc nghiên cứu, chúng tôi thấy rằng
chỉ có 20% tổng số màn được phân phát,
thực sự được sử dụng.
Và thậm chí, con số trên thực tế còn nhỏ hơn,
bởi vì, chính những người phân phát màn
đã trở lại và hỏi người nhận,
"Các bạn đã dùng chiếc màn mà chúng tôi phát chưa?"
Điều này cũng giống như, người dì của bạn hỏi bạn rằng
"Cháu đã sử dụng cái bình hoa dì tặng trong dịp Giáng sinh chưa?"
Vì vậy, con số đó có thể là một ước lượng cao hơn thực tế.
Nhưng đây không phải là vấn đề không thể vượt qua.
Chúng tôi có thể tuyên truyền kiến thức này rộng rãi hơn,
chúng tôi có thể thuyết phục những người đó dùng màn.
Và lúc này, điều đó đã trở thành hiện thực.
Chúng tôi bỏ ra nhiều thời gian và tiền của
vào các cuộc hội thảo, tập huấn, nhạc kịch,
và các cuộc họp ở trường,
tất cả những điều này chỉ để thuyết phục mọi người
sử dụng màn.
Điều đó có thể hiệu quả.
Nhưng lại cần tiền của và thời gian.
Cần nguồn nhân lực và cơ sở hạ tầng.
Nó làm cho những chiếc màn không còn rẻ và dễ sử dụng
như dự định ban đầu nữa.
Vì thế, thật khó khăn để loại bỏ dịch sốt rét từ chính bên trong cộng đồng những người mắc bệnh,
cũng như khó khăn để loại bỏ dịch bệnh
từ bên ngoài xã hội đó.
Chúng ta chấm dứt việc áp đặt
lên cộng đồng những người mắc bệnh sốt rét.
Đó chính xác là những gì chúng ta đã làm trong những năm 1950,
và điều đó không mang lại kết quả mong đợi.
Tôi rút ra kết luận,
khi chúng ta phân phát những đồ dùng chúng ta thiết kế,
và không nhất thiết phải có ý nghĩa đối với đời sống con người,
một lần nữa, chúng ta tạo ra sai lầm.
Điều này không có nghĩa là nói bệnh sốt rét là không thể chế ngự,
bởi vì tôi nghĩ là có thể chế ngự được bệnh sốt rét,
nhưng nếu chúng ta tấn công căn bệnh này
theo thứ tự ưu tiên của những người sống với nó thì sao?
Lấy ví dụ về Anh và Mỹ.
Bệnh sốt rét đã xuất hiện ở 2 quốc gia này hàng trăm năm,
nhưng người dân ở đây đã thoát khỏi nó hoàn toàn,
không phải vì họ tấn công dịch bệnh.
Họ tấn công vào các con đường xấu, những ngôi nhà sập sệp,
hệ thống thoát nước cũ kĩ, sự thiếu thốn điện và những vùng nông thôn nghèo đó.
Họ tấn công vào những cách mà bệnh sốt rét len lỏi vào cuộc sống,
bằng cách làm như thế, họ dần dần đẩy lùi được bệnh sốt rét.
Bây giờ, tấn công vào cái cách mà dịch sốt rét hình thành
là điều mà mọi người quan tâm.
Tấn công con đường lây lan bệnh sốt rét,
không phải là cách nhanh , rẻ và cũng không hề dễ dàng,
nhưng tôi nghĩ, đó là cách duy nhất có thể áp dụng lâu dài.
Cảm ơn đã lắng nghe.
(Vỗ tay)